{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-07-24 script/de/chapters/crypto2020.tex
fixed some hyphenation and underfull pages

Verschlüsselung auf der Grundlage von
Gitterproblemen\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme} ist den
codebasierten Verschlüsselungs"-ver"-fah"-ren sehr ähnlich. Gitter sind
regelmäßige Strukturen von Punkten im Raum. Zum Beispiel bilden die
Eckpunkte der Quadrate auf kariertem Papier ein zweidimensionales
Gitter. In der Kryptographie verwendet man jedoch Gitter in viel höheren
Dimensionen. Verschlüsselt wird nach dem folgenden Prinzip: Aus dem
Klartext wird zunächst ein Gitterpunkt konstruiert und anschließend
geringfügig verschoben, sodass er kein Gitterpunkt mehr ist, aber in der
Nähe eines solchen liegt. Wer ein Geheimnis über das Gitter kennt, kann
diesen Gitterpunkt in der Nähe finden und damit entschlüsseln. Ein
besonders praktikables Gitterverschlüsselungsverfahren ist NTRU
(\url{www.ntru.com})\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme!NTRU}.
Da NTRU vor vergleichsweise kurzer Zeit
eingeführt wurde (1998) und seine Spezifizierung aufgrund verschiedener
Angriffe mehrfach geändert wurde, sind allerdings noch weitere
kryptanalytische Untersuchungen erforderlich, um Vertrauen in dieses
Verfahren zu gewinnen.

>>>>

Verschlüsselung auf der Grundlage von
Gitterproblemen\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme} ist den
codebasierten Verschlüssel"-ungs"-ver"-fah"-ren sehr ähnlich. Gitter sind
regelmäßige Strukturen von Punkten im Raum. Zum Beispiel bilden die
Eckpunkte der Quadrate auf kariertem Papier ein zweidimensionales
Gitter. In der Kryptographie verwendet man jedoch Gitter in viel höheren
Dimensionen. Verschlüsselt wird nach dem folgenden Prinzip: Aus dem
Klartext wird zunächst ein Gitterpunkt konstruiert und anschließend
geringfügig verschoben, sodass er kein Gitterpunkt mehr ist, aber in der
Nähe eines solchen liegt. Wer ein Geheimnis über das Gitter kennt, kann
diesen Gitterpunkt in der Nähe finden und damit entschlüsseln. Ein
besonders praktikables Gitterverschlüsselungsverfahren ist NTRU
(\url{www.ntru.com})\index{Verschlüsselung!Gitterprobleme!NTRU}.
Da NTRU vor vergleichsweise kurzer Zeit
eingeführt wurde (1998) und seine Spezifizierung aufgrund verschiedener
Angriffe mehrfach geändert wurde, sind allerdings noch weitere
kryptanalytische Untersuchungen erforderlich, um Vertrauen in dieses
Verfahren zu gewinnen.

### 2009-07-24 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
fixed some hyphenation and underfull pages

\begin{enumerate}
   \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
         Elliptische-Kurven-Kryptographie (ECC) mit Sage\index{Sage}
         von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
         \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}}

  \item Online-Tutorial über Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom},\
        \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}
     {\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}

>>>>

\begin{enumerate}
   \item Umfassende interaktive Einführung in elliptische Kurven und
         Elliptische-Kurven-Krypto"-graphie (ECC) mit Sage\index{Sage}
         von Maike Massierer und dem CrypTool-Team (alles in Englisch),\\
         \href{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}
      {\texttt{http://sage.mathematik.uni-siegen.de:8000/home/pub/45/}}

  \item Online-Tutorial über Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom},\\
        \url{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}

### 2009-07-24 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
fixed some hyphenation and underfull pages

\noindent Das folgende Programmbeispiel lässt Sage eine Substitutions-Chiffre mit
zufälligem Schlüssel erstellen. Den zufälligen Schlüssel kann man mit der Methode
\verb!random_key()! der Klasse \texttt{SubstitutionCrypto\-system} erzeugen.
Unterschiedliche Schlüssel erzeugen eine unterschiedliche Substitutions-Chiffre.
Deshalb erhält man mit jedem Aufruf von \verb!random_key()! voraussichtlich
ein anderes Ergebnis.

@@

\noindent Als Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum kann man die lateinischen
Großbuchstaben, das Binärsystem, das Oktalsystem oder Hexadezimalsystem wählen.
Hier ist ein Beispiel, das mit der Klasse \verb!AlphabeticStrings! die Großbucgstaben
nutzt.

>>>>

\noindent Das folgende Programmbeispiel lässt Sage eine Substitutions-Chiffre mit
zufälligem Schlüssel erstellen. Den zufälligen Schlüssel kann man mit der Methode
\verb!random_key()! der Klasse \texttt{Sub"-stitutionCryptosystem} erzeugen.
Unterschiedliche Schlüssel erzeugen eine unterschiedliche Substitutions-Chiffre.
Deshalb erhält man mit jedem Aufruf von \verb!random_key()! voraussichtlich
ein anderes Ergebnis.

@@

\noindent Als Klartext-/Geheimtext-Zeichenraum kann man die lateinischen
Großbuchstaben, das Binär"-system, das Oktalsystem oder Hexadezimalsystem wählen.
Hier ist ein Beispiel, das mit der Klasse \verb!AlphabeticStrings! die Großbucgstaben
nutzt.

### 2009-07-24 script/de/chapters/primes.tex
fixed some hyphenation and underfull pages

%  \glqq Primzahlformeln''
%  \glqq Primzahlformeln \grqq  (das Blank vor UND nach dem Text ist nötig!
%        be_20050527: Aber dann war das Blank innerhalb der Hochkommata -> auch nicht gut
%  Fehlt es danach, wird der folgende Text direkt ohne Blank dahintergestellt!
Für \glqq Primzahlformeln'' werden meist ganz spezielle Zahlentypen
benutzt. Die folgende Aufzählung enthält die verbreitetsten Ansätze 
für \glqq Primzahlformeln'', und welche Kenntnisse wir über
sehr große Folgeglieder haben: Konnte die Primalität bewiesen werden?
Wenn es zusammengesetzte Zahlen sind, konnten die Primfaktoren bestimmt werden?

>>>>

%  \glqq Primzahlformeln''
%  \glqq Primzahlformeln \grqq  (das Blank vor UND nach dem Text ist nötig!
%        be_20050527: Aber dann war das Blank innerhalb der Hochkommata -> auch nicht gut
%  Fehlt es danach, wird der folgende Text direkt ohne Blank dahintergestellt!
Für \glqq Primzahlformeln'' werden meist ganz spezielle Zahlentypen
benutzt. Die folgende Auf"-zählung enthält die verbreitetsten Ansätze 
für \glqq Primzahlformeln'', und welche Kenntnisse wir über
sehr große Folgeglieder haben: Konnte die Primalität bewiesen werden?
Wenn es zusammengesetzte Zahlen sind, konnten die Primfaktoren bestimmt werden?
